Armas de Alejandro 

Allí fueron aduchos		adobos de grant guisa:	90
bien valié tres mill marcos		o demás la camisa;	
el brïal non serié		bien comprado por Pisa;	
non sé al manto dar		preçio por nulla guisa.

La çinta fue obrada		a muy grant maestría:		91
obrola con sus manos		doña Filosofía;		
más vale la fiviella		que toda Lombardía		
¡más vale, segunt creo,		un poco que la mía!—.

Qualquier de los çapatos	valié una çibdat;		92
las calças, poco menos,	tanto avién grant bondat; 	
quisquier’ querrié las luvas		más que grant heredat:
nunca qui las oviesse		cadrié en mesquindat.

Este adobo toviera		su madre condesado;		93
al rey Felipo fuera		en presente embiado,		
e fueles muchas vezes		en sueños demostrado
que non fuesse nul omne		de vestirlo osado.

La espada fue rica,	que fue muy bien obrada		94
fízola don Vulcán:		óvola bien temprada—;	
avié grandes virtudes,		ca era encantada:		
¡la part’ do ella fuesse		nunca serié rancada!

Non es ningún mercádor	nin clérigo d’escuela		95
que pudiés’ poner preçio		a la una espuela;	
oviera Alexandre 		dallén’ mar una avuela: 	
en donas ge las dieron		quando fuera moçuela.

La obra del escudo		vos sabré bien contar:		96
ý era debuxada		la tierra e el mar,		
los regnos e las villas, 	las aguas de prestar,		
cascuno con sus títulos		por mejor devisar.

En medio de la tavla		estava un león			97
que tenié yus’ la garfa		a toda Babilón:		
¡catava contra Dario,		semejava fellón,		
ca vermeja e turvia		tenié su visïón!

Tanta echava de lumbre	e tanto relampava		98
que vençié a la Luna		e al Sol refertava:		
¡Apeles, que nul omne	mejor d’él non obrava,	
por mejor lo tenié		quanto más lo catava!

¡Que non digan que bafo!:	aún quiero tornar		99
la virtut de los paños 		de cadauno contar,		
e si me bien quisieren		a derechas judgar,		
dirán aún que poco		las sope preçïar.

Fizieron la camisa		dos fadas so el mar;		100
diéronle dos bondades		por bien la acabar:	
quisquier’ que la vistiesse		non se pudiés’embebdar
e nunca lo pudiés’		luxuria retentar.

Fizo la otra fada		terçera el brïal;		101
quando lo ovo fecho,		diole muy grant señal:	
quienquier’ que lo vistiesse		fuesse siempre leal;	
frío nin calentura		nunca’l fiziesse mal.

Quisquier’ que fizo el manto		era bien mesurado:	102
non era grant nin chico,	nin liviano nin pesado; 
tod’omne que lo vistiesse	non serié tan cansado	
que non folgasse luego,		en su virtut tornado.

Demás, qui lo toviesse	perdrié toda pavor;		103
siempre estarié alegre,		en todo su sabor.
¡Manto de tan grant preçio		e de tan grant valor
bien convinié que fuesse		de tal emperador!

Ovo el rey Filipo		este manto ganado		104
otro tiempo, quando ovo		a Serses arrancado;
perdiolo él enant’,		como omne malfadado;
¡si non, tan mala guisa		non fuera aontado!

Quiero de la correa		un poco renunçiar		105
en pocas de palabras		lo cuedo estajar—:
qui la toviesse çinta,		según oí contar,
de nenguna postema		non podrié peligrar.

Quiérovos esponer		la bondat del escudo:		106
fecho fue de costiella		d’un pescado corpudo;
no’l passarié fïerro		—¡non serié tan agudo!—;
cavallero que lo toviés’		non serié abatudo.

Si lo avié el braço,		sí lo avié l’espada:		107
¡era la maledita		de guisa adonada	
que quienquier’ que colpava		sola una vegada
en escudo ajeno		nunca darié lançada!


