Armas de Darío

Conviene que fablemos,	entre las otras cosas,		989
de las armas de Dario,		que fueron muy preçiosas:
de obra eran firmes,		de pareçer fermosas,		
pora traer livianas,		¡mas non bien venturosas!

Avié en el escudo		mucha bella estoria,		990
las gestas que fizieron		los reys de Babilonia.	
Yazié de los Gigantes		ý toda la memoria,		
quando de los lenguajes		prisieron la discordia.

Seyé del otro cabo		el rëy de Caldea,		991
Nabucodonosor,		que conquiso Judea;		
cuémo priso Sïon,		Trípol e Tabarea		
e quántas ontas fizo		sobre la gent’ebrea.

Cuémo destruyó el templo	en la Santa Çibdat,		992
cuémo fueron los tribos		en su cabtividat;	
cuémo sobre el rëy		fizo tal crüeldat,		
que li sacó los ojos,		ca assí fue verdat.

Por amor que las armas	non fuessen mazelladas,	993
unas estorias bueltas		non fuessen entecadas	
non quiso el maestro		que fuessen ý pintadas,	
ca serién las derechas		por essas desfeadas.

Non lo vío por seso		que fuesse ý metido		994
Nabucodonosor		cuémo fue enloquido,		
ca andido siet’años		de memoria sallido,		
pero tornó en cabo		en todo su sentido.

Non quiso ý poner		al fijo perjurado		995
que fue sobre su padre		crudo e denodado;	
lo que peor li sovo,		óvolo desmembrado,		
ca querié regnar solo		el que aya mal fado.

Mas en cabo estava		sotilmente obrado		996
el buen regno de Persia		cuémo fue empeçado:	
la mano que feziera		el obscuro ditado,		
lo que don Baltasar		ovo determinado.

La estoria de Çiro		fue derredor echada,		997
qué grant conquista fizo		todo por su espada;	
cuémo fue la compaña		de Israel quitada;	
Cresus en la su guerra		cómo non ganó nada.

Cuémo fue a escuso		en los montes crïado		998
e de quál guisa fue		aducho a poblado,		
pero, quando en cabo		todo fue delivrado,		
óvolo en batalla		una dueña matado.

Nunca en este mundo		devrié omne fïar,		999
que sabe a sus cosas		tan mala çaga dar:		
¡sabe a sus amigos		poner en grant logar,		
por que peor los pueda		en cabo quebrantar!

Çiro fue poderoso		en tierra e en mar;		1000
dioli Dios grant ventura,		diol’ mucho a ganar,	
pero tod’ su ganançia		no’l pudo emparar:		
¡óvolo una fembra		en cabo a matar!

Por ninguna riqueza		que pudiesse seer,		1001
nunca devié nul omne		lo de Dios posponer,		
ca qui rafez lo da		rafez lo pued’ toller:		
¡pierde a Dios en cabo		e todo el aver!
