Armas de Aquiles

En pocas de palabras		vos quiero destajar		653
la obra de las armas		qu’Aquiles mandó far,	
que, si por orden todo		lo quesiés’én’ notar,		
serié un brevïario		que prendrié grant logar.

Omne que por espaçio	lo quesiesse asmar		654
ý verié los pescados		quantos son en la mar,	
las unas naves ir		e las otras tornar,		
las unas pereçer		e las otras arribar.

Ý estavan las tierras		por poblar e pobladas,	655
los montes e las aguas		e las villas çercadas,	
la Torre que fizieron		las gentes perjuradas,		
las aves e las bestias		por domar e domadas.

Ý estavan contrarios		los vientos prinçipales,	656
cadaunos cuémo corren		e quáles temporales;	
ónde naçen los truenos		e los rayos mortales,	
cuémo son en el año		quatro tiempos cabdales.

Estava don Ivierno		con vientos e geladas,		657
el Verano con flores		e dulçes mañanadas,		
Estiv’ con granados soles		e miesses espigadas,	
Atupno vendimiando		e faziendo pomadas.

Eran ý los doz’ signos	del Sol bien compassados,	658
los unos de los otros		igualmente tajados;		
e las siete planetas		cuémo tienen sus grados,
quáles son más raviosos		o quáles más pagados.

Non es omne tan neçio	que viesse el escudo		659
que non fuesse buen clérigo		sobra bien entendudo;	
el maestro que’l fizo		fue tan mientes metudo	
que metió en las armas	granado e menudo.

Maguer no’l fazié mengua,	ca era encantado,		660
vistió una loriga		de azero colado,		
terliz e bien texida,		el almofre doblado,		
que del maço de Éctor		non oviesse cuidado.

Por defender las cambas,	calçó las brafoneras;		661
fízolas enlazar		con firmes trabugueras;		
calçós’ las espüelas		del cavallo guerreras,		
quando fues’en alcançe,		por livrar las carreras.

Posiéronle un yelmo		firme e bien obrado,		662
que por oro nin por plata		non sería comprado;	
fue a grant maestría		preso e enlazado.		
¡Cuemo estava fellón,		semejava pecado!

Después de todo esto,		çiñó una espada		663
que diez vezes fue fecha		e diez vezes quebrada.
El que la ovo fecha,		quando la ovo temprada,	
dixo que nunca viera		cosa tan esmerada.
