Descripción del infierno

De la corte del Infierno,	un fambriento lugar		2334
la materia lo manda,		quiero ende fablar:	
mal suelo, mal poblado,		mal techo, mal fogar,	
es dubdo e espanto		solo de començar.

El Crïador, que fizo		todas las crïaturas		2335
con diversos donaires		e diversas figuras,		
ordenó los lugares		de diversas naturas		
do reçiben las almas		lazerios e folguras.

Fizo pora los buenos,		que lo aman servir,		2336
que so aver non dubdan		con los pobres partir,	
el santo Paraíso,		do non pueden morir,		
do non podrán un punto		de lazeria sofrir.

Allí serán en gloria		qual non sabrán pedir,	2337
qual non podrié nul omne		fablar nin comedir.	
¡Metrán toda su fuerça		en a Dios bendezir,	
al que fue, al que es,		al que ha de venir!

Nunca sintrán tiniebra,	nin frío nin calentura;		2338
verán la faz de Dios,		muy dulçe catadura:		
non se fartarán d’ella,		tant’es la su dulçura.		
¡Qui allí heredar’		será de grant ventura!

Pora los otros malos,		que tienen mala vida,		2339
que han la carrera		derecha avorrida,		
fue fecho el Infierno,		çibdat mala complida,	
assaz mal aforado,		sin ninguna sallida.

Fondo yaz’el Infierno:	nunca entra ý lumbre;		2340
de sentir luz ninguna		non es su costumbre.		
Los muros son de sufre,		presos con tal betubne
que non los derromprié		ninguna fortidumbre.

Silvan por las riberas		muchas malas sirpientes:	2341
están días e noches		aguzando los dientes.		
Assechan a las almas:		non tienen a ál mientes;	
por esto peligraron		los primeros parientes.

Quando veen venir		las almas pecadrizes,		2342
trávanles de los labros,		préndenlas de las narizes;
fázenles encorvar		sin grado las çervizes.		
¡Las que allí non fueren		ténganse por felizes!

Nunca fartarse pueden:	están muertas de fambre;	2343
están todas cargadas		de mala vedegambre;		
non apretarién tanto		cadenas de arambre.		
¡Dios livre todo cristiano		de tan mala pelambre!

En todas sus comarcas	non naçen nunca flores,	2344
sinon espinas duras		e cardos poñidores;		
tovas que paren fumo		e amargas pudores;		
peñiscales agudos,		que son mucho peores.

Dexemos de las islas,		digamos del raval;		2345
aún después iremos		entrando al real.		
Avié poblaçión suzia		fuera al mercadal:		
los siet’ viçios cabdales,		que guardan el portal.

Morava Avariçia		luego en la frontera;		2346
esta es de los viçios		madrona cabdellera.		
Quanto allega Cobdiçia,		que es su compañera,	
estalo escondiendo		dentro en la poltera.

Quanto doña Cobdiçia	podié ir allegando		2347
ívalo Avariçia		so tierra condesando.			
Quando le pidién algo,		querié quebrar jurando:
¡muchos son en el sieglo		que tienen el so bando!

Han una crïadiella		amas estas serores:		2348
Ambiçio es su nombre,		que muere por honores.
Trae malos sossacos,		encubiertas peores:		
¡non viven de su grado		amigos nin señores!

Aven estas fambrientas	compañas desleales:		2349
logros, furtos, rapinas		e engaños mortales.		
Estos mandan las rúas,		yazen por los ravales;	
andan a las vegadas		vestidos de sayales.

Aven por concosina		una mala vezina:		2350
Envidia, la que fue		e siempre será mesquina,	
un viçio que non sana		por nulla melezina,		
que’s prende con quisquiere		por cabellos aína.

Quando vee al próximo	bien aver o litiçia,		2351
matarse quiere toda		con derecha maliçia,		
mas si vee algunos		que caen en tristiçia,		
esto ha por gozo,		ca nunca ál cobdiçia.

Toda cosa derecha		razona ella mal:		2352
delante dize bien,		de çaga dize ál.		
Pésal’ con puerco gruesso		en ajeno corral:	
si matarlo quisiessen,		non les prestarié sal.

Escontra la Cobdiçia		está cabez’ tornada:		2353
tiene de mal coraje		la voluntat tornada;		
por lo que ella puede,		está dessaborada.		
¡Si la quemasse fuego,		serié ella pagada!

Como de mala çepa		naçen malos gromones,	2354
naçen de esti viçio		viçiosas crïazones:		
maldiçiones, tristiçias		e otras diversiones.		
¡Despiertas’ cada día		con malos aguijones!

Quando vee buen fecho,	quiérelo encobrir;		2355
si encobrir non lo puede,		quiérelo destroír.	
Faze a muchos omnes		mala vida vevir,		
por onde ovo’l diablo		en Saúl a venir.

Un exemplo vos quiero	en esto adozir:			2356
cómo sabe Envidia		a omne deçebir,		
cómo en sí misma		quiere grant mal sofrir	
por amor que podiesse		al vezino nozir.

Diz’ que dos compañeros	de diverso semblant’,		2357
el uno cobdiçioso,		el otro envidiant’,		
fazién amos carrera		por un monte verdiant’;	
fallaron un sant’omne		de cuerpo bienestant’.

Díxoles grant promessa	ante que se partiesse:		2358
que pidiesse el uno		lo que sabor oviesse;		
a esse darié tanto	qüanto qu’él pidiesse;			
al otro, doble tanto,		que callando estoviesse.

Calló el cobdiçioso,		non quiso dezir nada		2359
por amor que levasse		la raçïón doblada.			
Quando entendió’l otro		esta mala çelada,		
quiso quebrar d’embidia		por medio la corada.

Asmó entre su cuer:		pidió un fuerte pedido,	2360
qual non fue en el sieglo		nin visto nin oído:	
«Señor diz’, tú me tuelle	el ojo más querido:	
¡dobla al compañero		el don que yo te pido!»

Fizos’el omne bueno		mucho maravillado;		2361
del omne envidioso		fue müy despagado:		
¡vío que la Envidia		es tan mortal pecado		
que non es por nul viçio		omne tan mal dañado!

¡Clérigos e cavalleros	que fazen simonías			2362
non serán ende menos,		por las çapatas mías!:	
¡el plomo regalado		bevrán todos los días!		
¡non creo que gusanos		críen en las enzías!.

Mantiene doña Ira		la terçera posada,		2363
con coraçón ravioso,		de refiertas cargada,		
royendo las estacas,		la visïón turbada:		
non querié que’l dixiesse	omne ninguno nada.

Está tanto de çiega		que non sabe qué’s diga,	2364
diziendo villanía,		alueyas e nemiga,		
como se acaeçe		si alguno la castiga:		
¡tórnal’ como si fuesse		su mortal enemiga!

Estával’a los piedes		Herodes su crïado,		2365
el que ovo con ira		a los niños matado.		
Dával’ muy grandes muessos		al siniestro costado	
don Lamet, el que ovo		a su guïon matado.

Quiere la cosa mala		quebrar por el despecho	2366
que aquel barón bueno,	don Job, le ovo fecho.		
Qui se desdiz’atanto		non cadrá otro pecho:		
¡nunca contendrá tanto		que aya ende derecho!

Pare esta diablessa		un fijo träidor:			2367
Odïo, el que vieda		Dios el Nuestro Señor.	
De todos los pecados		esti es el mayor:		
¡el que muere con él		contéçel’ grant error!

Esta faz’a los omnes		omezidios obrar;		2368
fázeles a las madres		a los fijos matar;		
esta faz’ las iglesias		sagradas vïolar;		
sabe a los perlados		de mesura sacar.

Quando otri non puede	ferir nin alcançar,		2369
quïere a sí misma		con su mano matar:		
¡de tan mal enemigo,		tan malo de rancar,		
el que salvó el mundo		nos deñe emparar!

Assí quiso don Pluto		su palaçio complir,		2370
que non podiesse omne		por nulla parte fuir.	
Paró otras barreras		pora omne embaír,		
que de una o otra		non podiesse guarir.

Muchos son que Cobdiçia	non los puede vençer;		2371
encara non los puede		Envidia corromper;		
de Ira non se temen:		sábense bien defender;	
mas puédelos en cabo		Luxuria cofonder.

Por ende el pecado,		sabidor de todo mal,		2372
pobló a Luxurïa		en el quarto fastial:		
suzia e descarnida,		más ardiente que cal,		
con su poder corrompe		todo el mercadal.

Sedié acompañada		de suzias crïazones:		2373
forniçios, adulterios		e otras poluçiones,		
el viçio sodomítico		con sus abusïones,		
muchas otras orreças		tan malas o peores.

Como son los viçïos		de diversas maneras,		2374
arden en sus posadas		otras tantas fogueras:			
fierven sobre los fuegos		otras tantas calderas		
en que arden e cuezen		las almas forniqueras.

Saco ende los casados,	que son a bendiçión,		2375
si lealtat mantienen		fembra con su varón.		
Allí queman e tríbulan		quantas fallidas son,	
sinon las que escusa		la vera confessión.

Otro viçio que llama		san Paulo Inmundiçia,	2376
este prende del fumo		déçima e promiçia:		
aún de lo que finca		que non toma Cobdiçia	
prende raçión doblada		a plenera justiçia.

Están ý rostrituertas,		fierament’afumadas,		2377
muchas barvas que fueron		tenidas por honradas.	
Otras están desnudas,		que fueron perjuradas: 	
estas tienen las lenguas		de gusanos cargadas.

Tienen el lugar quinto	Gola e Glotonía:		2378
estas fazen al omne		fer mucha villanía.		
Han con la Luxurïa		estas su cofadría:		
las unas sin la otra		nunca vivrién un día.

Gola está en medio,		sos dedos relamiendo;	2379
allent’ la Glotonía,		regüeldos revertiendo;	
allende la Beudez,		tornando e beviendo,		
los miembros con vergüença		descubiertos yaziendo.

Toda su mantenençia		traen con los garçones,	2380
con mugieres livianas		que non aman sermones,	
comiendo a escuso		de noche a los tizones,	
yaziendo por tavernas,		tastando los tapones.

Non llamo glotonía		comer omne fartura		2381
en horas convinientes		por tener la natura,		
mas comer sobejano		e bever sin mesura;		
estos dizen los físicos		que dañan la natura.

Si Adam non oviesse		estado tan glotón,		2382
non oviera Messías		presa tal passïón;		
si Lot tanto beviesse		como manda Catón,		
non farié en sus fijas		fijos tan sin razón.

Los omnes que se vezan	tal vida mantener		2383
son malos ganadores:		non lo han dó aver;		
tórnanse a furtar,		iglesias derromper:		
¡han por tal manera		las almas a perder!

Aman mucho los dados	e han a descreer;		2384
nunca van a iglesia		penitençia prender:		
¡mucho más les valdrié		que fuessen por naçer	
o seer bestias mudas		que tal vida fazer!

Otros son por el mundo	que son tan venterneros	2385
que, por comer a solas,		entran en los çilleros:	
non parten con los pobres		nin con los compañeros;
alçan lo que sobra		fuerte en los bolseros.

Estos son con el dives		en Infierno fondidos:		2386
teniendo agua çerca,		yazen de set perdidos;		
veyendo los comeres,		están muy desfambridos,	
que querrién seer muertos		más que seer naçidos.

De viçio tan villano		devémosnos guardar:		2387
Acçidia es su nombre;	suele mucho dañar.		
Esta suele al omne		venir con grant pesar:		
por tal duelo que faze,	ha omne a errar.

Veemos muchas vezes		esto acaeçer:		2388
que, quando omne pierde		pariente o aver,	
omne que bien lo quier’		tanto’s puede doler	
que viene a sazón		que quiere recreer.

Derraiga e descree,		e déxase morir.		2389
Presto es el dïablo		e vien’lo reçebir;		
liévalo al Infierno;		mándalo bien servir:		
¡faz’lo en la resina		e en plomo bollir!

Miémbrame que solemos	leer en un actor		2390
que tornó Nïobé		en piedra por dolor;		
Felis tornó en árvol		por el su buen señor.		
¡Seméjanme errados		de Dios Nuestro Señor!

Mas asmo otra cosa,		que cueido ý pecar:		2391
otra guisa se deve		esto enterpretar,		
que yo creer non puedo		que pudiesse estar	
que pudiessen los omnes		en tal cosa tornar.

Non quiso el actor		dezir que son dañados,	2392
que los que a Infierno		son una vez levados		
dixo por encubierta		que son en ál tornados;	
assaz puede el omne		dezir que son dañados.

Sé que querrá alguno		darme un estribot’:		2393
querrame dar exemplo		de la muger de Lot.	
Assaz es pora esso		un contrarïo mot’,		
mas podié terminarlo		un cativo arlot’.

Sobre todos, del sieglo	nos devemos guardar,		2394
del que sabe sin lança		e sin espada matar:		
quando omne se cuida		más seguro estar,	
entonçe suele él		las sus redes gitar.

Muchos son que se suelen	    de los viçios guardar:	2395
en fechos e en dichos		se guardan de pecar;		
non los podrié en nada		omne escatimar,	
mas suele Vanagloria		en ellos habitar.

Son pocos que la sepan	sentir nin coñoçer;		2396
son pocos que en ella		non ayan que veer.		
Sabe con los mayores		sus cubiertas traer,		
ca en los viles omnes		nunca puede caber.

Si un poco quisierdes		saber mi entender,		2397
mejor vos lo querría		dezir e esponer.		
Sábenlo por ventura		algunos entender,		
por onde nos devemos		algún poco retener.

El dïablo antiguo,	que nunca puede dormir,		2398
siempre anda bullendo		pora nos deçebir.	
Quántas trae de redes		podiésteslo oír			
si quisiestes en ello		las orejas abrir.

Aguisa a los unos	que sean cobdiçiosos;			2399
faz’ los otros irados,		los otros envidiosos,		
los otros venterneros,		los otros luxuriosos;		
embébdalos e mátalos;		con tales, açedosos.

Los buenos e los santos,	que non quieren fallir,	2400
que oran e alimosnan		e piensan de servir,		
saben con sus sermones		los otros convertir.	
¡Pésal’ tanto con esto		que se quiere morir!

Sabe un letüario	a estos bien guisar:			2401
pégaseles quediello		al siniestro quixar;		
faz’al que es buen omne		del buen fecho membrar,
tanto que se deleita		en ello glorïar.

Fázelo a los pueblos		bendezir e laudar:		2402
muévelo el mal viento,		fázelo levantar.	
Fázelo el dïablo		en sequera nadar:		
piensa cómo lo faga,		si pudiesse, pecar.

Por esta vía era		Zózimas engañado,		2403
quando tenié que era		en bondat acabado:		
fuera que lo querié		Dios tornar en so estado,	
si non, todo su lazerio		avrié mal empleado.

Este dïablo suele		al omne embeudar,		2404
que non aya poder		d’escuentra Dios tornar.	
Esti fizo al rëy			de Babilón errar:		
por end’ovo grant tiempo		con las bestias a andar.

Estos son los siet’ viçios	que dizen prinçipales;		2405
estos son los pecados		que dizen criminales;		
estos siet’ por el mundo		fazen todos los males:
¡muchas barvas honradas		lievan en sos dogales!

E todos estos tiene		la Sobervia ligados:		2406
todos son sos ministros,		que traen sus mandados.
Ella es la reína,		ellos son sus crïados:		
a todos siet’ los tien’		ricament’ doctrinados.

Por esto en la cuenta		non es ella echada,		2407
porque es de los viçios		emperadriz llamada.	
Ella les da a todos		govierno e soldada:		
por egualar con estos		es cosa desaguisada.

Sobre todos los otros		puja el su ostal:		2408
tiene que en el mundo		non ave su egual.		
Anda en grant cavallo		por medio del mercadal,	
desdeñando a todos		e diziéndoles mal.

Ándase alabando	que, si non fues’ por ella,		2409
que Dios nunca oviera		de Luçifer querella,	
Adam tan malmetido		non fuera a la pella		
nin tan bien non serié		de Ester la punçella.

A omnes e a ángeles		está dando refierta;		2410
tiene con grant coraje			la fruente descubierta.
Non sabe so desdén		sobre quí lo revierta:		
empeitra su cavallo		a quiquier’ que açierta.

Que mucho yo vos quiera	de los viçios dezir,		2411
podédeslo vós todos		mesurar e comedir.		
Quiero, si quisïerdes		atender e oír,			
dexar de lo de fuera,		del real escrevir.

En medio del Infierno	fumea un fornaz;		2412
arde días e noches:		nunca flama non faz’.		
Allí está el rëy,		enemigo de paz,		
faziendo a las almas		juegos que non les plaz’.

Allí arden las almas		por el mal que fizieron,	2413
unas más, otras menos,		segunt que mereçieron:
sienten menos de pena		las que menos fallieron;
sufren mayor lazerio		las que peor bivieron.

Una cosa es fórnaz		que siempre es ardiente,	2414
mas non sienten sus penas		todas igualmïente.	
Cunte como a los omnes		con el sol muy caliente:
unos ende han quexa,		otros non meten miente.

Ardiendo en las flamas	tremen de grant frïura;	2415
yaziendo en las nieves		mueren de calentura.	
Non han en los Infiernos		ninguna tempradura,	
ca tien’ cada rincón		avondo de rencura.

Dize que yaze Tiçio		con essa cofadría,		2416
al que comen los bueitres		doze vezes al día;	
doze vezes lo comen		e doz’ vezes se cría:		
¡si una vez finasse,		avrié grant mejoría!

Podrié más rafezmente	essas penas sofrir		2417
si sopiesse en cabo		que podrié de ý exir,		
mas esta es la cueita:		que non podrá morir		
nin podrá de las penas		nunca jamás sallir.

Estas nuestras fogueras	amargan como fiel:		2418
seríen contra essas		más dulçes que la miel.	
Devrié omne por Dios		dar la una pïel,	
que fuesse rogador		al Señor san Miguel.

Están días e noches		maldiziendo su fado;		2419
el que les da las penas		con esto es pagado:	
¡las mesquinas que arden		avrienle muy grant grado,
solo que las dexasse		tornar del otro cabo!

Las almas de los niños	que non son bateadas,		2420
que son por el Pecado		Original dapnadas,		
non arden con las otras,		están más apartadas,	
pero en grant tiniebra,		de luz desfëuzadas.

Assaz es fiera pena	non coñosco mayor		2421
de nunca veer omne		la faz del Crïador:		
¡como al que la vee		es gloria e dulçor,		
assí es a los otros		pena e grant dolor!

Los justos otros tiempos	yazién en es’ lugar,		2422
ante que los uviasse		Jesucristo salvar;		
mas quiso, ¡aleluya!,		entonçe’s ençerrar:		
¡nunca más lo esperen,		ca bien pueden badar!

Que mucho vos queramos	del Infierno dezir,		2423
non podriemos el diezmo		de so mal escrevir;	
¡mas devemos a Dios		la su merçed pedir,		
que nunca nos lo dexe		ensayar nin sentir!
