Descripción del mundo

La materia nos manda	por fuerça de razón;		276
avemos nós a fer		una desputaçión:	
cuémo se part’el mundo		por triple partiçión,	
cuémo faze la mar		en todas división.

El que partió el mundo	fízolo tres partidas;		277
son por braços de mar		todas tres divididas;	
la una es mayor;		las otras dos, más chicas;
la mayor es calient’		e las dos, más frías.

Más de la meatad		es contra Orïente:		278
fízola una suerte		el Rey Omnipotente;	
las otras dos alcançan		por medio Oçidente:	
fiende la mar por medio	ad ambas igualmente.

Es clamada por nombre	Asïa la primera;		279
la segunda, Europa;		África, la terçera:	
tiene el cristianismo		a Europa señera;	
¡moros tienen las otras,	por nuestra grant dentera!

Qui asmar’ cuémo yazen	las mares, de quál guisa	280
la una que comedia,	la otra que quartiza—,
verá que tien’ la cruz		essa figura misma,	
on’ devién los incrédulos		prender la mala çisma.

Dexemos de las otras:		de Asia nós contemos;	281
a lo que començamos,		en esso nos tornemos;	
lo uno que leyemos		e lo ál que oyemos,		
de las mayores cosas		recabdo vos daremos.

Aún, de sí misma,		ave bondat estraña:		282
ave mucho buen río,		mucha buena montaña;
de panes e de vino,		non ha tierra calaña.	
¡El bien que d’ella dizen		non es sinon fazaña!

Tanto tiene Asïa		cuemo todo lo ál		283
aún un poquïello		passa de la señal—,	
ond’asmó Alexandre		un seso natural:	
¡que, si prisiesse essa,		avrié todo lo ál!

Es más rica de todas		Asïa, e mayor;			284
aún, cuemo es buena,		devié seer mejor:	
devienle reverençia		todas dar, e honor,	
ca ý naçió don Christus,	el nuestro Redemptor.

Dent’ fueron los patriarcas,	omnes de santa vida;		285
otrossí los profetas,		una gent’escogida;	
fue del Fi de la Virgen		la su sangre vertida:	
por ent’ fue la fallençia		de Adam redemida.

Toda Santa Iglesia		dent’ priso el çimiento;	286
dent’ fueron los apóstolos,		un honrado conviento;
pero a Ëuropa		Dios le dio alçamiento,		
ca es Roma cabeça		de tod’ordenamiento.

Ixen del Paraíso		las quatro aguas santas;	287
ý son las buenas piedras		jaspes e dïamantas;	
en India es do son		las grandes elefantas,		
do sembran dos vegadas		e cogen otras tantas.

Cáucaso, un mont’alto,	li yaz’en un rencón		288
—cuemo dizen, en part’		yaze de Septentrión—;
náçenle muchos ríos		cabdales en fondón,		
mas Indos es más frío		de quantos que ý son.

En Asia yaz’Asiria,		tierra muy abondada;		289
Frigia e Panfilïa,		que non le deven nada;	
allí son Persia e Media,		regnos de fuerte entrada;
non merez’ Mesopótamia		que sea olvidada;

Babilonia la magna,		que todo el mundo val’,	290
que val’ más que un regno		que es emperïal;	
Caldea, que es tierra		de todo comunal;		
ý son Saba e Siria,		buenos uno con ál;

Arabia, do a Cristo		vinieron con pitança,		291
quando fizo en los niños		Herodes la matança;	
Armenia, que al çielo		tañe por demostrança		
el arca de Noé,		do fizo la folgança;

Egipto, do los fijos		de Israel ixieron;		292
el monte de Sinäi,		do la Lëy prisieron;	
el desierto do muchos		años estovïeron,	
do muchas sorrostradas	e porfaçio ovieron;

la tierra de Judea,	que es mejor de todas,		293
do con Santa Iglesia		Cristo fizo las bodas;	
esta, con Palestina,		deve atar las otras:	
contra esta, las otras		devién seer devotas.

Otras ý ave muchas	que contar non sabría;		294
aunque lo sopïesse,		nunca lo cumpliría,	
ca serié grant estoria		e luenga ledanía.	
Mas tornemos al curso		mientra nos dura’l día.
