Descripción del Babilonia

Quïérovos un poco		todo lo ál dexar;		1460
del pleito de Babiloña		vos quïero contar:	
cuémo yaz’assentada		en tan noble logar,	
cuémo es abondada		de ríos e de mar.

Yaze en logar sano,		comarca muy temprada:	1461
nin la cueita verano		nin faz’ la envernada.		
De todas las bondades		es sobra abondada:	
¡de los bienes del sieglo		allí non mengua nada!

Los que en ella moran	dolor non los retienta:		1462
passan los mançebillos		en dulçor su juventa;	
el viejo la cabeça		non la ave tremolienta.	
En ella son los árboles		que llevan la pimienta;

allí son las espeçias:		el puro garengal,		1463
canela e gengibre,		clavos e çetüal,		
ençéns’e çinamomo,		bálsamo que más val’;	
girofe e nuez moscada		e nardo natural.

De sí mismos, los árvoles	tanto han buen olor		1464
que non avrié ant’ellos		fuerça ningún dolor.	
Por esso son los ombres		de muy buena color:	
¡bien a una jornada		sienten el buen odor!

Los quatro ríos santos		todos los ha vezinos		1465
dizen que los dos fazen		por ella sus caminos.
Muelen solas espeçias		más de quatro molinos;
más quatro muelen pebre		e más quatro, cominos.

De ruedas de molinos		que muelen las çiveras	1466
e de ricas azeñas		que las dizen traperas		
avié grant abondança		por todas las riberas;		
eran dentro e fuera		seguras las carreras.

Rica es de pescados		de ríos e de mar		1467
—siempre los fallan frescos,		non los quieren salar—,
non d’unos, mas de quantos		omnes podrién asmar.	
Son las aguas muy sanas		pora bestias abevrar.

Han essas santas aguas	otra mejor costumbre:		1468
de piedras de grant preçio		han una muchedumbre;
unas que dan de noche		a luenga tierra lumbre;
otras que dan al flaco		salut e fermidumbre.

El esmaragdo verde		allí suele seer,			1469
más claro que espejo		por ombre se veer;		
el jaspis, que es bueno		por omne lo traer:	
no’l pueden a qui lo trae		yervas empeeçer.

Allí son las gagantes,		por natura ardientes,		1470
que sacan los demonios,		segudan las sirpientes;
los magnetes, que son		unas piedras valientes		
estos tiran el fierro,		si les metierdes mientes.

Adamant’, en que fierro	nunca fizo señal,		1471
con sangre de cabrito		fiéndese, non con ál;		
estopaçion, que es		de color comunal,		
qual color tien’açerca,		torna ella en tal.

Allí han la galaica,	assaz de buen mercado:		1472
esta tiene al omne		alegre e pagado.		
Es en essa ribera		el melozio trobado,		
que por descobrir furtos		es muy bueno provado.

La piedra elitropia		allí suele naçer;		1473
esta es de grant preçio		¡quí la podiés’aver!:
esta faz’a la Luna		la claredat perder;		
¡al omne que la tiene		non lo pueden veer!

Sagda, que las naves		faze a sí venir;			1474
el coral, que los rayos			faze bien referir;		1312 O
fázelo hematites		al omne salvo ir:			1454 P
çelada nin engaño		no’l podríen nozir.

Jaçinto, que se torna		de la color del día,		1475
non dexa en el omne		ardor nin maletía		
por natura es fría,		ende ha tal valentía;	
el adamant’ lo taja,		non otra maestría.

Margarita, que siempre	quiere yazer señera		1476
siempre la troban sola,		nunca ha compañera,
del roçío se cría,		palabra verdadera,		
ca lo diz’ san Esidro,		que sopo la manera.

Pedorus, que tanto val’,	non es de olvidar:		1477
non es nado qui’l pueda		la color terminar;	
de beldat no’l püeden		compañera trobar		
las reínas la suelen		esta mucho amar.

Astrites es poquiella,		mas mayor que arbeja,	1478
pesada por natura		más que ruvia vermeja;	
parez’ de dentro lumbre		que estrella semeja;	
dan por ella grant preçio,		maguer que es chiqueja.

Galatites es blanca		cuemo leche d’oveja;		1479
faze a las nodrizas		aver leche sobeja;		
faze purgar la fleuma,		maguer sea aneja;		
regálase en la boca		que açúcar semeja.

Galaçio es fermosa,		mas de fría manera:		1480
non podrié calentarse		por ninguna foguera;		
ámanla en verano		los que andan carrera,		
que non les faga mal		el Sol en la mollera.

Solgema echa rayos		e faz’ lumbre sobejo:		1481
podrié a la su lumbre		çenar un grant conçejo.	
Creo que selenites		val’ menos un poquillejo,	
que mengua cuemo la Luna		e creçe en parejo.

Çinedia es longuiella,		piedra muy preçïada;		1482
en cabeça de pez		suele seer fallada;		
en ella lo entienden		los que la han usada		
si fará tiempo bueno		o tempestat irada.

Acates es negriella,		mas de grandes virtudes:	1483
refiere las tempestas		que vienen en las nuves;	
faze quedar los ríos,		que semejan paúles;		
otras ý ha, sin estas,		muchas buenas costumbres.

Absicto, cuemo dizen,	es negra e pesada,		1484
mas, quando una vez		es escalentada,		
fasta los siete días		non es esfrïada		
¡serié pora enero		non mala dinarada!.

La santa dïonisia,	quando es bien molida		1485
e tornada en polvos		e en agua metida,		
cuemo si fuesse vino		fázela tan saborida		
—¡nunca sintrié beudez		qui la oviés’ tenida!—.

Non es exocontálitos		de todas las peores,		1486
que es entremezclada		de sesenta colores.		
El adamant’ seguda		todos malos pavores;		
el que la tien’ consigo		nunca’l matan poçones.

Iris, si sol’ del rayo		del Sol fuere ferida,		1487
faz’ la forma del arco		en la pared bastida.		
Astrïón resplandeçe		cuemo luna complida,	
pero a poco tiempo		es la su luz fallida.

Electria hanla pocos,		ca es piedra preçiada;		1488
en vientre de los gallos		suele seer fallada;	
qui la toviés’ consigo		en el cuello atada		
nunca serié vençido		nin muerto a espada.

Endros echa grant agua,	fría e bien sabrida;		1489
semeja que tien’ dentro		una fuent’ascondida:	
manternié doze omnes		a larguera medida	
si el agua que vierte		fuesse toda cogida.

La virtut del cristal		todos nós la sabemos:		1490
cuémo salle d’él fuego		cutiano lo veemos,	
mas nós por maravilla		esto non lo tenemos,	
por quanto cada día		en uso lo avemos.

Safires e girgonças,		essas piedras luzientes,	1491
en essas omne bueno		sol’ non ý mete mientes,	
mas las que por natura		son frías e calientes,	
estas tienen por buenas,		ca son senadas gentes.

Más son de çient atantas	las piedras adonadas,		1492
que son assí las gentes		de todas abondadas.	
Quien más quisier’ saber		busque do son notadas,
ca quiero yo fincar		con las que he contadas.

Son dentro en la villa		muchas dulçes fontanas,	1493
que son de día frías,		tibias en las mañanas.		
Nunca crían en ellas		nin gusanos nin ranas:	
como son perenales,		son sabrosas e sanas.

De panes e de vinos		es villa avondada:		1494
non podrién doze omnes		comer la dinarada.	
Yo leí ¡assí aya		en Paraiso posada!		
que vendimian en el año		la segunda vegada.

Las florestas son grandes	redor de la çibdat;		1495
ý prenden los venados		a toda planidat:	
los grandes e los chicos,		los de media edat	
assí se ivan a ello		cuemo a su heredat.

De gamos e de çiervos	e de otros venados,		1496
de ossos e de ossas		e puercos mal domados,	
de perdiz e de garça		e picos lorigados,		
otros omnes en el sieglo		non son tan avondados.

De estas aveziellas		ánades e çerçetas,		1497
traen por la çibdat		plenas grandes carretas;	
ruiseñores e gayos,		que son más fermosetas,	
porque cantan fermoso,	estas son más caretas.

Pero han muchas d’ellas	e todas muy boniellas,	1498
cadauno a su puerta		tres o quatro çestiellas:	
quando empieçan sus sones		a fer las aveziellas,	
las madres a los fijos		olvidarién por ellas.

Ý son los papagayos,		unas aves senadas		1499
que vençen a los omnes		de seso a las vegadas.
Ý son las fieras tigres,		que yazen ençerradas	
¡non ha bestias en el mundo	que sean tan dubdadas!.

Las gentes son de preçio,	mayores e menores:		1500
todos andan vestidos		de paños de colores;		
cavalgan palafrenes		e mulas ambladores;		
los pobres omnes visten	xamet’e çisclatones.

Que todas sus noblezas	vos queramos dezir,		1501
antes podrién tres días		e tres noches troçir,	
ca Galter non las pudo,		maguer quiso, complir
yo contra él non quiero		nin podría venir.

Pero ý fincan cosas		que non son de dexar:		1502
cuémo vienen ganançias		por tierra e por mar;	
las más naves del mundo		allí suelen arribar	
¡solamente con esso		devrié rica estar!.

Embían pora África		e pora Ëuropa			1503
las naves cargadas		d’espeçias e de ropa		
¡por ý traxo Antípater	en mal punto la copa!:	
¡ý priso Alexandre		en mal punto la sopa!.

Quiero fablar del sito		e de la su grandez,		1504
del alteza del muro		e de la su autez’,		
de torres e de puertas		quál a quál obedez’		
¡serié pora Omero		grieve, ca non rafez!.

Creo que bien podiestes		alguna vez oír		1505
que quisieron al Çielo		los Gigantes sobir;		
fizieron una torre;		non vos cuedo fallir:		
¡non fue quien la podiés’		mesurar nin medir!

Vío el Crïador		que fazién grant locura;		1506
metió en ellos çisma		e grant malaventura:		 
non conoçié ninguno		omne de su natura.		
¡Ovo assí a seer		por su malaventura!

Fasta essa sazón		toda la gent’ que era		1507
fablavan un lenguaje		e por una manera:		
en ebraico fablavan,		una lengua señera;		
non sabién ál fablar		nin escrivir en çera.

Metió Dïos entr’ellos		tamaña confusión		1508
que olvidaron todos		el natural sermón;		
fablavan cadaúno		lenguaje en su son:		
¡non sabié uno a otro		qué’l dizié o qué non!

Si’l uno pedié agua,		el otro dava cal;		1509
el que pedié mortero		dávanli el cordal.		
Lo que dizié el uno,		el otro fazié ál:		
¡ovo toda la obra		por ende ir a mal!

Non se podién por guisa	ninguna acordar:		1510
ovieron la lavor		qual era a dexar.		
Ovieron por el mundo		todos a derramar:	
cadauno por su comarca		ovieron a poblar.

Assí está oy día		la torre empeçada,		1511
pero de fiera guisa,		sobra mucho alçada.		
Por la confusïón		que fue entr’ellos dada	
es toda essa tierra		Babiloña clamada.

Setenta e dos fueron		los ombres mayorales:	1512
tantos son por el mundo		los lenguajes cabdales.
Este girgonz’ que traen,		estos lenguajes tales,	
sonse controbadiços		entre los menestrales.

Los unos son latinos,		los otros son ebreos;		1513
a otros dizen griegos,			a los otros caldeos;	
a otros dizen áraves		e a otros sabeos;		
a los otros egipçios,		a otros amorreos.

Otros dizen ingleses,		otros son de Bretaña;		1514
escotes e irlandos,		otros de Alemaña;		
los que viven en Galas		favlan de otra maña.	
Non es con estos Siria		en lenguajes calaña.

Otros son los de Persia,	otros son los indianos;	1515
otros los de Samaria,		otros los medïanos;		
otros los de Panfilia		e otros los ircanos;		
otros son los de Frigia,		otros los libïanos.

Otros dizen partos,		otros elamitanos;		1516
otros de Capadoçia,		otros ninivitanos;		
otros son çireneos,		otros cananitanos;		
otros los almozones		e otros los çitanos.

El omne que crïado		fuesse en Babilonia		1517
de duro entendrié		la lengua de Iconia.		
Más son de otras tantas	que cuenta la estoria,		
mas yo pora saberlas		de seso non he copia.

Semíramis la buena,		una sabia reína,		1518
pobló a Babiloña		por la graçia divina.		
Quando lo quiso Dios,		aguisolo aína,		
pero antes despiso		mucha buena farina.

Tantas calles ý fizo		como son los linajes;		1519
fízolas poblar todas		de diversos lenguajes:		
los unos a los otros		non sabién fer messajes;	
los unos a los otros		teniense por salvajes.

Qualsequier’ de las calles		es sobre sí çibdat:	1520
non sabrién contra otra		aver comunidat.	
La más pobre de todas		serié grant heredat:	
a un rëy podrié		sacar de pobredat.

Qui todos los lenguajes	quisiesse aprender		1521
allí podrié de todos		çertedumbre saber,		
mas ante podrié viejo		desdentado seer		
que la terçera parte		podiés’él aprender.

Por quanto es la villa		de tal vuelta poblada		1522
que los unos a los otros		non se entienden nada,
por tanto es de nombre		de confusïón dada,	
ca Babilón confusio		es en latín clamada.

La çerca es estraña,		en peña çimentada;		1523
maguer yaze en peña,		es bien carcaveada:		
la cárcava es fonda,		de agua bien rasada;		
naves traen por ella,		ca es fonda e lada.

Un trecho de ballesta		es en alto el muro,		1524
de biva argamassa		e de pedreñal duro;		
en ancho, otro tanto,		si mal non lo mesuro.		
El que estoviés’ dentro		devrié seer seguro.

Las torres son espessas,	segund que aprisiemos;	1525
sobre guisa son muchas	cuenta non les sabemos:	
los días de un año		dizen que serién diezmos	
de qui las non vïesse		creídos non seriemos.

Las demás son de canto,	menudas e granadas;		1526
las otras son de mármol,		redondas e quadradas;
mas estas con aquessas		son assí aferradas,	
que sean a aquestas		aquessas sobjudgadas.

Ha ý, sin los postigos,		treinta puertas cabdales.	1527
Guárdanlas sendos rëys		que pocos ha de tales:	
todos por natura		son rëys naturales;		
dizen que todos tienen		regnos generales.

El real es en medio,		fecho a maravellas:		1528
ý es el Sol pintado,		la Luna e las estrellas;	
ý están las columnas,		los espejos en ellas		
en que se miran todas,		casadas e donzellas.

Son dentro en la villa		los naturales baños,		1529
a que vienen las aguas		por yus’ tierra en caños.
Están aparejados		de ropas e d’escaños:		
nunca ý vino omne		a que menguassen paños.

Tiene en quatro cantos	quatro torres cabdales;	1530
más claras son que vidrio		nin que finos cristales:
si fazen por la villa		furtos o cosas tales,		
allí lo veen luego		por çerteras señales.

Nunca podrién a ella		enemigos venir		1531
que bien de dos jornadas		se pudiessen cobrir.	
Nabucodonosor		allí solié dormir,		
el que se fazié dios		a los omnes dezir.

Non serié por asmar		la cuenta de las gentes:	1532
saldrién de cada cal		çient mill combatïentes;	
estos son cavalleros		espadas çinïentes		
temo dirá alguno:		«¡Calla, varón, que mientes!».

Fuera qui lo pudiesse		por espaçio veer,		1533
el bien de Babilonia		non lo podrié creer.		
¡Busque otro maestro		qui más quisier’ saber,	
ca yo en mi materia		quiero torno fazer!

El rëy Alexandre		plógol’ de voluntat		1534
quando’l besó la mano		el rëy de la çibdat:	
vío que’l avié fecho		Dïos grant caridat,		
ca non la ganara		menos de mortaldat.

Mandó todas sus gentes	que fuessen allegadas,	1535
al entrar de la villa		fuessen azes paradas,		
cuemo pora batalla		fuessen todas armadas,	
que por träiçión mala	non fuessen engañadas.

El pueblo de la villa		fue todo acordado		1536
non era maravilla,		ca era profetado:		
sallieron reçebirlo		al rey aventurado,		
ca veyén que de Dios		le era otorgado.

Cuemo las rúas eran,		ellos assí vinieron;		1537
todos por a b c 		con él cartas partieron:	
cadauno sobre sí,		omenaje’l fizieron,		
de leal vassallaje		las verdades le dieron.

Al entrar de la villa,		mugieres e varones		1538
salleron reçebirlo		con diversas cançiones:	
quáles eran las gentes,		quáles las proçiçiones,
non lo sabrién dezir		loquelle nin sermones.

Qui buen vestido ovo		escusar non lo quiso,		1539
qui propio non lo ovo		emprestado lo priso,		
qui bella cosa ovo		en la calle la miso.		
¡Nunca fue tan grant gozo		fuera de Paraíso!

Echavan los moçuelos	ramos por las carreras,	1540
cantando sus responsos		de diversas maneras.		
Bien pareçié que eran		las gentes plazenteras,		
que todos por sus puertas		fazién grandes lumneras.

Sacavan las espeçias,		todas bien apiladas,		1541
unas por destemprar		e otras destempradas,		
pora temprar el aire		todas bien aguisadas.		
Demás, eran las calles		todas encortinadas.

Ivan las proçessiones		ricamente ordenadas:		1542
los clérigos primeros		con sus cartas sagradas;	
el rëy çerca ellos		que ordenaron las fadas,	
el que todas las gentes		avié mal espantadas.

Vinién aprés del rëy		todos sus senadores;		1543
cónsules e perfectos		vinién por guïadores;		
después, los cavalleros	que son sus defensores,	
que los pueblos a estos		acatan por señores.

Vinién más a espaldas	todos los del regnado;		1544
cuémo vinién de buelta		era desbaratado,	
mas, en cabo, las dueñas		vinién tan aguisado	
que les avié el rëy		Alexandre grant grado.

El pleit’ de los joglares	era fiera rïota:			1545
avié ý çinfonías,		farpa, giga e rota,		
albogues e salterio,		çítola que más trota,		
çítara e vïola,		que las coitas embota.

Por amor de veer		el rey de grant ventura,	1546
por muros e por techos		subién a grant pressura;
sedién por las finiestras		gentes sin grant mesura
algunos, cuemo creo,		sedién en angostura.

Queremos d’este pleito	delivrarnos privado:		1547
fue el rey en las torres		todas apoderado;		
sojornó en la çibdat		fasta que fue pagado;		
recabdó bien su pleito,		cuemo omne venturado.
