Palacio de Poro

La obra del palaçio		non es de olvidar,		2119
maguer non la podamos		dignamente contar:	
por que mucho queramos		la verdat alabar,	
aún avrán por esso		algunos a dubdar.

El logar era plano,		ricament’assentado,		2120
avondado de caça,		siquiere de venado;		
las montañas bien çerca,		do paçié el ganado;	
verano e ivierno		era logar temprado.

Fueron de buen maestro	los palaçios assentados:	2121
fueron maestramente		a quadra compassados;	
en peña viva fueron		los çimientos echados:	
por agua nin por fuego		non serién desatados.

Eran bien enluzidas		e firmes las paredes;		2122
non le ý fazién mengua		sávanas nin tapedes;	
el techo era pinto		a lazos e a redes,		
todo de oro fino,		como en Dios creedes.

Las puertas eran todas	de marfil natural,		2123
blancas e reluzientes		como un fin’ cristal;		
los entalles, sotiles;		bien alto el poyal.		
¡Casa era de rëy,		mas bien era real!

Quatroçientas colupnas	avié en essas casas,		2124
todas de oro fino,		capiteles e basas:		
non serién plus luzientes,		si fuessen bivas brasas,
ca eran bien broñidas,		bien planas e bien rasas.

Muchas eran las cámaras,	todas con sus sobrados;	2125
de çiprés eran todos		los maderos obrados:		
eran tan sotilment’		entre sí enlazados		
que non entendié omne		dó eran empeçados.

Pendié de las colupnas	derredor de la sala		2126
una muy rica viña		de mejor non nos cala:	
levava fojas d’oro,		grandes como la palma	
¡querría aver las mías		tales, sí Dios me vala!.

Las uvas de la viña		eran de grant femençia:	2127
piedras eran preçiosas,		todas de grant potençia;
toda la peor era		de grant manifiçençia		
¡el que plantó la viña		fue de grant sapïençia!.

Como entre las uvas		son diversas naturas,		2128
assí eran las piedras		de diversas figuras:		
las unas eran verdes;		las otras, bien maduras	
¡nunca les fizo mal		gelo nin calenturas!.

Allí trobarié omne		las unas tardaniellas;		2129
las otras migaruelas,		que son más tempraniellas;	
las blancas alfonsinas,		que tornan amariellas;
las alfonsinas negras,		que son más cardeniellas.

Las buenas calagrañas,	que se quieren alçar;		2130
las otras molejas,		que fazen las viejas trotar;	
la torrontés umorosa,	buena pora’l lagar;			
quantas non podrié omne		dezir nin agrimar.

Dexémosvos la viña	que era muy loçana,		2131
que levava vendimia		tardana e temprana;		
digamos de un árvol		que sedié en la plaça,		
que yazié ý riqueza		fiera e adïana.

En medio del enclaustro,	logar tan acabado,		2132
sedié un rico árvol		en medio levantado:		
nin era müy gruesso		nin era muy delgado;		
de oro fino era,		sotilmente obrado.

Quantas aves en çielo		han vozes acordadas,		2133
que dizen cantos dulçes,		menudas e granadas,	
todas en aquel árvol		pareçién tragitadas,		
cadauna por su natura,		de color devisadas.

Todos los instrumentes	que usan los joglares,		2134
otros de mayor preçio		que usan escolares,		
de todos avié ý		tres o qüatro pares,		
todos bien atemprados		por formar sos cantares.

A la raíz del árvol,		bien a quinze estados,		2135
vinién unos cañones		que yazién soterrados:	
eran de cobre duro,		por en esso lavrados;		
todos eran en el árvol	metidos e soldados.

Sollavan con bufetes		en aquellos cañones;		2136
luego dizién las aves		cadaúna sus sones:		
los gayos, las calandrias,	tordos e los gaviones;		
el rossiñol, que diz’		las fermosas cançiones.

Luenga serié la conta		de las aves contar		2137
la noche va viniendo:		quiérovos destajar.	
¡Ya non sé quál quisiesse		de las otras echar,	
qüando la çigala		non quiso olvidar!

Volvién los estrumentes	a buelta con las aves;		2138
modulavan a çierto		las cuerdas e las claves:	
alçando e primiendo,		fazién cantos süaves,		
tales que pora Orfeo		de formar serién graves.

Allí era la música		cantada por razón:		2139
las dulçes deballadas,		el plorant’ semitón’,		
las doblas, que refieren		cuitas del coraçón,	 
bien podién tirar preçio		a una prosiçïón.

Non es en el mundo		omne tan sabidor		2140
que dezirvos pudiesse		quál era la dulçor:		
¡mientre omne viviesse		en aquella sabor	
non avrié set nin fambre,		nin ira nin dolor!

Podédesvos por otra		cosa maravillar:		2141
si quisiesse, las medias		solas farié cantar;	
si quisiesse, la terçia;		si quisiesse, un par.		
¡Sotil fue el maestro		que lo sopo lavrar!

Óvolo Alexandre		por fiera estrañeza:		2142
dixo que nunca viera		tan estraña riqueza.		
Todos tenién que era		muy adapte nobleza:		
nunca avién oído		de tan noble alteza.
