Sepulcro de Darío

Apeles, en comedio,		obró la sepoltura:		1791
la tumba de primero,		después la cobertura;		
las basas en tres guisas,		de comunal mesura,	
tant’eran bien juntadas		que non pareçié juntura.

Debuxó el sepulcro	a muy grandes maravellas:		1792
cuémo corre el Sol,		la Luna e las estrellas;	
cuémo passan las noches,		los días en pues ellas;	
cuémo fazen las dueñas		en mayo las corellas;

quáles tierras son buenas	de panes e de vinos,		1793
quáles pueblos son ricos		e quáles son mesquinos,
de quál lugar a quál		responden los caminos,	
cüémo han d’andar		por ellos los peregrinos.

Ý eran los grïegos,		qué fazién los latinos,		1794
e Saúl el vïejo		con todos sus vezinos;		
cuémo yazién los mares		e los ríos vezinos,	
cuémo sorven los ríos		los grandes a los chicos.

Libia era de miesses		rica e avondada;		1795
la tierra de Amón,		de pluvia muy menguada,	
rïégala Egipto,		tiénela muy bastada;			
el marfil es en India,		onde es tan nombrada.

Es de piedras preçiosas	África bien poblada;		1796
en ella yaz’ Marruecos,		essa çibdat contada;	
Greçïa, por Atenas		de seso alumbrada;		
Roma yaz’ sobre Tibre,		de buen muro çercada;

los pueblos de España,	cómo son tan ligeros;		1797
pareçién los françeses,		valientes cavalleros;	
Champaña, que aqueda		los vinos delanteros;	
Saba, do el ençenso		miden a sesteros;

cuémo se preçian mucho	por Artús los bretones,	1798
cuémo son los normanos		orgullosos varones;	
ingleses son fermosos,		de blandos coraçones;
lombardos, cobdiçiosos;		alemanes, fellones.

Allí escrivió la cuenta,	ca de cor la sabié;		1799
el mundo quándo fue fecho,		quántos años avié:	
de tres mill e nueveçientos		e doze non tollié	
agora quatroçientos		e seis mill emprendié.

Fizo un petafïo	escurament’ dictado			1800
de Danïel lo priso,		que era allí notado.	
Cuemo era Apeles		clérigo bien letrado,	
todo su ministerio		tenié bien decorado:

«Hic situs est aries typicus, duo cornua cuius		1801
fregit Alexander, totius malleus orbis»			
(duo cornua sunt duo regna, Persarum et Medorum).

«Aquí yaz’el carnero,		los dos cuernos del qual	1802
crebantó Alexandre,		de Greçia natural.	
Narbozones e Bessus,		compaña desleal,		
estos dos lo mataron		con träiçión mortal».

La obra fue complida;		el sepulcro, alçado,		1803
fue sobre los fusiellos		igualment’assentado.		
Non pareçié juntura,		tant’era bien lavrado:		
¡tal cosa mereçié		rëy atán honrado!
