Tienda de Alejandro

Ante que a las parias		entremos reçebir,		2539
quiérovos de la obra		de la tienda dezir.		
Segunt que lo entiendo,	cúidolo departir:		
qui mejorar pudier’,		averl’he qué gradir.

Larga era la tienda,		redonda e bien tajada:		2540
a dos mill cavalleros		darié larga posada.		
Apeles el maestro		la ovo debuxada:		
¡non farié otro omne		obra tan esmerada!

El paño de la tienda		era rico sobejo;		2541
era de seda fina,		de un xamet’ vermejo.	
Como era texido		egualmente parejo,		
quando el sol rayava,		luzié como espejo.

El tendal fue de boiri		sotilmente obrado,		2542
de pedaços menudos		en torno compassado.		
Como era bien preso		e bien endereçado,		
no’l devisarié omne		dó era ajuntado.

Guarniolo el maestro		de somo a fondón		2543
de piedras de grant preçio,		todas bien a razón.	
Non falleçié ninguna		de las que ricas son;		
toda la plus sotil		era de grant missión.

Tenié en la cabeça		tres pomas de buen oro;	2544
qualsequiere de todas		valié un grant tesoro:		
¡nunca tan ricas vío		judío nin moro!;		
¡si en el mundo fuessen,		saberlas devrié Poro!

Non querría el tiempo		en las cuerdas perder,		2545
ca avría grant rato		en ellas a poner:		
eran de fina seda;		podién mucho valer		
las lazadas de oro		do avién a prender.

Las estacas cabdales,		que las cuerdas tiravan,	2546
toda la otra obra		essas la adobavan:		
las unas a las otras		en ren non semejavan;	
como omnes espessos,		tan espessas estavan.

Las de la otra orden,		que tiran las ventanas,	2547
de todas las mejores		semejavan hermanas:		
de oro eran todas,		de obra muy loçanas;		
tenién todas en somo		señas ricas maçanas.

Querría a la obra		de la tienda entrar:		2548
en estas menudençias		non querría tardar.		
Avemos ý un rato		assaz que deportar:		
írsenos ha guisando		demientre la yantar.

Bien pareçié la tienda	quando era alçada:		2549
suso era redonda;		aderredor, quadrada.		
De somo fasta fondo,		era bien estoriada		
qué cosa conteçió		o en quál temporada.

Era en la corona	el Çielo debuxado,			2550
todo de crïaturas		angélicas poblado,		
mas el lugar do fue		Luçifer derribado		
todo estava yermo,		pobre e deshonrado.

Crïava Dios al omne		por enchir es’ lugar;		2551
el Malo con embidia		óvogelo a furtar.		
Por el furto, los ángeles		ovieron grant pesar:	
fue judgado el omne		por morir e lazrar.

Çerca estas estorias		e çerca un rincón,		2552
alçavan los Gigantes		torre a grant missión,		
mas metió Dios en ellos		atal confusïón		
por que avién de ir		todos en perdiçión.

Las ondas del Diluvio		tanto querién sobir:		2553
por somo de Tiburio		querién fascas complir.	
Noé bevié el vino;		non lo podié sofrir:		
yazié desordenado;		querielo encobrir.

En un de los fastiales,		luego en la entrada,		2554
la natura del año		sedié toda pintada:		
los meses con sos días,		con su luna contada,	
cadauno quál fazienda		avié acomendada.

Estava don Janero		a dos partes catando,		2555
çercado de çeçinas,		çepas acarreando;		
tenié gruessas gallinas:	estávalas assando;		
estava de la percha		longanizas tirando.

Estava don Fevrero		sus manos calentando;	2556
oras faziendo sol,		oras saraçeando,		
verano e ivierno		ívalos desemblando.		
Porque era más chico,		sediese querellando.

Março avié grant priessa	de sus viñas lavrar,		2557
priessa con podadores		e priessa con cavar;		
fazié aves e bestias		ya en çelos andar;		
los días e las noches		fazielos egualar.

Abril sacava huestes		pora ir guerrear,		2558
ca avié alcaçeres		grandes pora segar;		
fazié meter las viñas		pora vino levar,		
creçer miesses e yervas,		los días alongar.

Sedié el mes de Mayo		coronado de flores,		2559
afeitando los campos		de diversas colores,		
organeando las mayas		e cantando d’amores,		
espigando las miesses		que siembran lavradores.

Madurava don Junio		las miesses e los prados;	2560
tenié redor de sí		muchos ordios segados,	
de çeresas maduras		los çeresos cargados.		
Eran al mayor siesto		los días allegados.

Sedié el mes de Julio		logando segadores;		2561
corrienle por la cara		apriessa los sudores;		
segudavan las bestias		las moscas mordedores;	
fazié tornar los vinos		de amargas sabores.

Trillava don Agosto		las miesses por las eras;	2562
aventava las parvas,		alçava las çiveras;		
iva de los agrazes		faziendo uvas veras.		
Estonz’ fazié atupno		sus órdenes primeras.

Setiembre trayé varas:	segudié las nogueras;		2563
apretava las cubas,		podava las mimbreras,	
vendimiava las viñas		con falçes podaderas;		
non dexava los pássaros		llegar a las figueras.

Estava don Otubre		sus missiegos faziendo;	2564
ensayava los vinos		que yazién ya ferviendo;	
iva como de nuevo		sus cosas requiriendo:		
iva pora sembrar		el ivierno viniendo.

Noviembre segudié		a los puercos las landes	2565
cayera de un rovre:		levávanlo en andes.	
Empieçan al cresuelo		velar los avezantes,		
ca son las noches luengas,		los días non tan grandes.

Matava los püercos		Diziembre por mañana;	2566
almorzava los fígados		por amatar la gana;		
tenié niebla escura		siempre por la mañana,	
ca es en essi tiempo		ella muy cutïana.

Las estorias cabdales,		fechas de buen pintor,		2567
la una fue de Hércules,		firme campeador,	
en el segundo paño		de la rica lavor;		
la otra fue de Paris,		un buen doñeador.

Niñuelo era Hércules,		assaz poco moçuelo;		2568
adur abrié los ojos,		yazié en el berçuelo,		
entendió la madrastra		que era fuerte niñuelo:	
¡querrié fer a la madre		veer del fijo duelo!

Envïava dos sierpes:		querienlo afogar.		2569
Perçibiolas el niño		que lo querién matar:		
ovo con sendas manos	en ellas a travar;		
afogolas a amas.		Ovo ella pesar.

Desent’ivas’ crïando:		sintiese muy calient’,		2570
vençié muchas batallas,		conquirié mucha gent’,
echava ad Anteon		muy aviltadament’,		
plantava sus mojones		luego en Oçident’.

Paris rabió a Elena:		fizo grant adulterio;		2571
reçibiéronlo en Troya,	mas fue por su lazerio.	
Non quisieron los griegos		sofrir tan grant lazerio:
¡juraron de vengarse		todos en el salterio!

Vinién çercar a Troya		con agüeros catados;		2572
estavan los de dentro		firmes e aguisados.		
Eran de todas partes		represos e lazrados,		
pero ellos e ellos		estavan esforçados.

Los diez años passados	que la çerca durava,		2573
avié a morir Éctor		Aquiles lo matava,	
pero aún la villa		en duro se parava,		
ca el término puesto		aún non se llegava.

Avié aún Aquiles		en cabo a morir;		2574
ende, avién el cavallo		los griegos a bastir:		
avién con grant engaño		Troya a conquerir;	
oviéronla por suelo		toda a destroír.

Quando el rey Alexandre		estas gestas veyé,	2575
creçiel’el coraçón,		grant esfuerço cogié.		
Dizié que por so pleito		un clavo non darié:	
¡si non se mejorasse,		morir se dexarié!

En el paño terçero		de la tienda honrada,		2576
era la mapamundi		escripta e notada.		
Bien tenié qui la fizo		la tierra decorada,		
como si la oviesse		con sus piedes andada.

Tenié el mar en medio	a la tierra çercada:		2577
contra la mar, la tierra		non semejava nada.		
Era essa en essa		más yerma que poblada;
d’ella yazié pasturas,		d’ella yazié lavrada.

Las tres partes del mundo	yazién bien devisadas:	2578
Asïa a las otras		avielas engañadas;		
Ëuropa e África		yazién muy renconadas:	
deviendo seer fijas,		semejavan anadas.

Assí fue el maestro		sotil e acordado:		2579
non olvidó çibdat		nin castiello ortado;		
non olvidó emperio		nin ningún buen condado,	
nin río nin otero,		nin yermo nin lavrado.

Tajo, Duero e Ebro	tres aguas son cabdales;		2580
Cogolla e Moncayo,		enfiestos dos poyales:		
en España ave		estos çinco señales,			
con mucho buen castiello		e villas naturales.

¿Qué mejores querades	que Burgos e Pamplona,	2581
Sorïa e Toledo,		León e Lixbona?		
Por Gascoña corrié		el río de Garona;		
en esta yaz’ Bordel,		vezina de Bayona.

La çibdat de París		yazié en media Françia;	2582
de toda clerezía		avié grant abundançia.	
Tors yazié sobre Leire,		villa de grant ganançia;
más delante corrié Ruédano,		río de abundançia.

Yazién en Lombardía		Pavía e Milana		2583
pero detrás dexamos		Bergoña e Vïana.	
Boloña sobre todas		pareçe palaçiana:		
de lëys e decretos		essa es la fontana.

En cabo de Toscana,		Lombardía passada,		2584
en ribera de Tibre		yazié Roma poblada;		
yazié el que la ovo		primero çimentada,		
de su hermano mismo		la cabeça cortada.

Si quisiéssemos todas		las tierras ementar,		2585
otro tan maño livro		podríe ý entrar,		
mas quiero en la cosa		a destajo andar,		
ca só yo ya cansado:		querríame folgar.

Los castiellos de Asia		con todas sus heredades	2586
—ya nós fablamos d’ellos,		si bien vos acordades—,
los tribus, los linajes,		los tiempos, las edades,	
todos yazién en ella		con sus propïedades.

Alexandre en ella		lo podié perçebir		2587
quánto avié conquisto,	quánto por conquerir:		
non se le podié tierra		alçar nin encobrir		
que él non la sopiesse		buscar e combatir.

Escrivió el maestro		en el quarto fastial		2588
las gestas del buen rëy;		sópolas bien pintar:	
de quántos años era		quando empeçó reinar;	
cómo sopo el cuello		de Nicolao domar.

Quál muerte fizo dar		al falso de Pausón,		2589
el que al rey Felipo		mató a träiçión;		
cómo destruyó Tebas		e sobre quál razón;		
cómo ovo Atenas		pïedat e perdón.

Cómo passó a Asia		a Darïo buscar;		2590
cómo a Troya ovo		en Frigia a fallar.		
La fazienda de Tiro		non la quiso lexar:		
cómo sopo su onta		el rëy bien vengar.

El torneo de Ménona,		que valió lit campal,		2591
que duró tres días		¡fazienda fue cabdal!;	
cómo a los judíos		otorgó su señal;		
cómo desvolvïó		la lazada real.

La fazienda de Dario,		el buen emperador:		2592
quáles fueron en ella		muertos por su señor;		
cómo murió cadauno,		quál fue el matador;		
la prisión de los fijos		e de la su uxor;

la grant emperadriz		cómo fue soterrada		2593
e la su sepoltura		cómo fue debuxada.		
Cómo rancó a Dario		la segunda vegada;		
cómo fue Babilonia		conquista e poblada.

La träiçión de Dario:		cómo murió traído,		2594
cómo fue soterrado		e Bessus escarnido.		
Fue el su casamiento		más aína metido: 		
el campo de la tienda		con esto fue complido.

Non quiero de la tienda	fer grant alegoría		2595
non quiero detener		en palabra el día:		
quánto podié valer		preçiar non lo sabría;		
¡non la podrié comprar		el aver d’Almaría!
