Viaje aéreo

Alexandre el bueno,		potestat sin frontera,		2496
asmó una cosa		yendo por la carrera:			
cómo aguisarié		poyo o escalera		
por veer todo’l mundo		cómo yaz’o quál era.

Fizo prender dos grifos,	que son aves valientes.	2497
Avezolos a carnes		saladas e rezientes;		
tóvolos muy viçiosos		de carnes convinientes	
fasta que se fizieron		gruessos e muy valientes.

Fizo fer una capa		de cuero muy sovado,		2498
quanto cobrié un omne		a anchura posado.	
Ligola a los grifos		con un firme filado,		
que non podrié falsar		por un omne pesado.

Fízoles el conducho		por tres días toller,		2499
por amor que oviessen		talento de comer.	
Fízose él demientre		en el cuero coser,		
la cara descubierta,		que pudiesse veer.

Priso en una piértega		la carne espetada,		2500
en medio de los grifos,		pero bien alongada:	
los grifos por prenderla		dieron luego volada;	
cuidávanse çevar,		mas non les valió nada.

Quanto ellos volavan,		él tanto se erzía:		2501
el rëy Alexandre		toda vía sobía.			
A las vezes alçava,		a las vezes premía:		
allá ivan los grifos		do el rëy quería.

Cuitávalos la fambre		que avién encargada:		2502
contendién por çevarse,	mas non les valié nada.	
Volavan toda vía		e cumplién su jornada:	
era el rey traspuesto		de la su albergada.

Alçávales la carne		quando querié sobir;		2503
ívala declinando		quando querié deçir:		
do veyén ir la carne,		allá ivan seguir		
¡non los riepto, ca fambre		mala es de sofrir!.

Tanto pudo el rëy		a las nuves pujar:		2504
veyé montes e valles		de yus’ de sí estar;		
veyé entrar los ríos		todos en alta mar,		
mas cómo yazié o non	nunca lo pudo asmar.

Veyé en quáles puertos	son angostos los mares;	2505
veyé grandes peligros		en muchos de lugares;	
veyé muchas galeas		dar en los peñiscales;		
otras sallir a puerto,		adobar de yantares.

Mesuró toda África		cómo yaz’assentada,		2506
por quál parte serié		más rafez la entrada:		
luego vío por Siria		aver mejor passada,		
ca avié grant sallida		e larguera entrada.

Luengo serié de todo		quanto vío contar:		2507
non podrié a lo medio		el día avondar;		
mas en una hora		sopo mientes parar		
lo que todos abades		non lo sabrién asmar.

Solémoslo leer,	diz’lo la escriptura,			2508
que es llamado mundo		el omne por figura.	
Qui comedir quisier’		e asmar la fechura		
entendrá que es bien		razón sin depresura:

Asïa es el cuerpo,		segunt mio esçïent’;		2509
Sol e Luna, los ojos,		que naçen de Orient’;		
los braços son la cruz		del Rëy Omnipotent’,		
que fue muerto en Asia		por salut de la gent’.

La pierna que deçende	del siniestro costado		2510
es el regno de África,		por ella figurado.		
Toda la mandan moros,		un pueblo renegado,	
que oran a Mafómat,		un traedor provado.

Es por la pierna diestra	Ëuropa notada;		2511
esta es más católica,		de la fe más poblada;		
esta es de la diestra		del Obispo santiguada:	
tienen Petrus e Paulus		en ella su posada.

La carne es la tierra,		espessa e pesada;		2512
el mar es el pellejo		que la tiene çercada;		
las venas son los ríos		que la tienen temprada:	
fazen diestro e siniestro		mucha tornaviscada.

Los huessos son las peñas	que alçan los collados;	2513
cabellos de cabeça,		las yervas de los prados:	
crían en esta tierra		muchos malos venados,	
que son por majamiento		de los nuestros pecados.

Desque ovo el rëy		la tierra bien asmada,		2514
que ovo a su guisa		la voluntat pagada,		
senestroles el çevo,		guïolos de tornada;		
fue en poco de rato		entre la su mesnada.
