Viaje submarino

Una fazaña suelen		las gentes retraer;		2305
non yaze en escripto:		es malo de creer.		
Si es verdat o non,		yo non he ý qué fer,		
maguer non la quïero		en olvido poner.

Dizen que, por saber		qué fazen los pescados,	2306
cómo viven los chicos		entre los más granados,
fizo arca de vidrio		con muzos bien çerrados;	
metiose él de dentro		con dos de sus crïados.

Estos fueron catados		de todos los mejores,		2307
por tal que non oviessen		dono los träidores:	
quan’ que él e que ellos		avién aguardadores,	
non farién a su guisa		los malos reboltores.

Fue de buena betubne		la cuba aguisada;		2308
fue con buenas cadenas		bien presa e calçada;	
fue con pliegos bien firmes		a las naves plegada,	
que fondir non se podiesse		e estodiesse colgada.

Mandó que lo dexassen	quinze días durar;		2309
las naves, con tod’esto,		pensassen de andar:	
assaz podrié en esto		saber e mesurar		
e meter en escripto		los secretos del mar.

La cuba fue echada		en qu’el rëy yazié;		2310
a los unos pesava,		a los otros plazié:		
bien cuidavan algunos		que nunca ende saldrié,
mas destajado era		que en mar non morrié.

Andava el buen rëy		en su casa çerrada:		2311
sedié grant coraçón		en angosta posada.		
Veyé toda la mar		de pescados poblada:		
non es bestia en sieglo		que non fues’ý trobada.

Non vive en el mundo	ninguna crïatura		2312
que non cría el mar		semejante figura.		
Traen enemistades		entre sí por natura:		
los fuertes a los flacos		danles malaventura.

Estonçes vio el rëy		en aquellas andadas		2313
cómo echan los unos		a los otros çeladas.		
Dizen que ende fueran		presas e sossacadas:	
fueron desent’acá		en el sieglo usadas.

Tanto se acogién		al rëy los pescados		2314
como si los oviés’		por armas sobjudgados:	
vinién fasta la cuba		todos cabez’ colgados;	
tremién todos ant’él		como moços mojados.

Jurava Alexandre		por el su diestro lado		2315
que nunca fuera d’omnes		mejor acompañado.	
De los pueblos del mar		tóvose por pagado:	
¡contava que avié		grant imperio ganado!

Otra fazaña vío		en essos pobladores:		2316
vío que los mayores		comién a los menores;	
los chicos a los grandes		tenienlos por señores;	
maltrayén los más fuertes		a todos los menores.

Diz’el rëy: «¡Sobervia	es en todos lugares!:		2317
es fuerça en la tierra		e dentro en los mares;		
las aves esso mismo		non se catan por pares.	
¡Dios confonda tal viçio	que tien’ tantos lugares!

»Naçió entre los ángeles:	fizo muchos caer;		2318
derramó por la tierra,		diole Dios grant poder.	
La mesura non puede		su derecho aver:		
ascondió su cabeça,		non osa pareçer.

»Qui más puede más faze,	non de bien mas de mal;	2319
qui más ha más quïer’:		muere por ganar ál;	
non verié de su grado		ninguno so egual.		
¡Mal pecado, ninguno		non es a Dios leal!

»Las aves e las bestias,	los omnes, los pescados,	2320
todos son entre sí		a bandos derramados.		
¡De viçio de sobervia			son todos entecados!:	
¡los flacos de los fuertes		andan desafïados!»

Si como lo sabié		el rëy bien asmar		2321
quisiesse a sí mismo		a derechas judgar,		
bien devié un poquillo		su lengua refrenar,	
que tan fieras grandías		non quisiesse bafar.

De su grado el rëy		más oviera estado,		2322
mas a sus criazones		faziéseles pesado:		
temiendo ocasión,		que suel’ venir privado,	
sacáronlo bien ante		del término passado.
